DevOps - development (rozwój) oraz operations (operacje). Jest kulturą organizacyjną, mająca za zadanie komunikację, 
współpracę i integrację  pomiędzy działami wytwarzania oprogramowania(Dev) i zarządzania systemami(Ops).  Pomaga organizacji szybko wytwarzać oprogramowanie, produkty i usługi. 
DevOps IT to model współpracy pomiędzy obszarami odpowiedzialnymi za projektowanie, przekazanie i eksploatację usług.
DevOps zajmuje się budową, monitoringiem i ulepszaniem pipelinów continous integration, deployment, delivery.

Jest to rozwiązanie, idealnie sprawdzające się w przypadku organizacji, 
które wytwarzają bądź wdrażają wiele zmian w środowiskach produkcyjnych, i chciałyby to robić w jak najkrótszym czasie 
i z zachowaniem wysokiej jakości.

DevOps zakłada przede wszystkim:

 -   budowanie produktu z zachowaniem perspektywy całości obrazu (big picture perspective)
 -   głęboki monitoring od samego początku tworzenia produktu
 -   podejmowanie decyzji bazujących na wiarygodnych danych
 -   krótszy cykl wytwarzania oprogramowania.

Istotnym elementem jest też automatyzacja procesów, czyli zbudowanie środowiska pracy realizującego funkcje,
 które dotychczas wymagały czasochłonnej, ręcznej pracy (np. automatyzacja wdrożeń).


Pojęcie DevOps często kojarzy się z continous integration, deployment, delivery.



    Git : Version Control System tool
    CircleCI Jenkins : Continuous Integration tool
    Selenium : Continuous Testing tool
    Puppet, Chef, Ansible : Configuration Management and Deployment tools
    Nagios : Continuous Monitoring tool
    Docker : Containerization tool



1. What are the major contenerization tools in DevOps

Docker - narzędzie do konteneryzacji, pozwala na zarządzanie kontenerami i
ich obrazami.

rkt - rocket

Azure Container Instance
Amazon EC2

------

Kubernetes - zarządzania klastrami kontenerów w chmurze. 
Oferuje moc obliczeniową. Możemy kożystać z serwerów i używać właśnych narzędzi.
Albo wykorzystać oferowane przez AWS


2. What is the role of AWS in DevOps

AWS - jest to  platforma obliczeniowa w chmurze. Udostępnia zasoby obliczeniowe i usługi.

Wykorzystanie rozwiązań w chmurze jest istotne dla DevOps. 

1) Mamy możliwość wykupienie serwerów dzięki którym możemy kozystać z własnych aplikacji Zarówno do procesu CD jak i dostarczenia usług dla klienta.
Wiąże się to z mniejszymi kosztami i wiekszą elastycznością - gdyż możemy dodawać lub zabierać serwery

2) AWS udostępnia szereg usług które wspierają DevOps 
- utrzymanie kontenerów
- rejestr kontenerów 
- bazy danych
- narzędzia do budowy pipelina, testowania, Continous deployment 
- monitorowanie, zbieranie logów


3.What are the virtualization Tools in DevOps

- Amazon Elastic Compute Cloud 
- Microsoft Azure
- VirtualBox
- Vagrant - Vagrant to narzędzie, które umożliwia na podstawie plików konfiguracyjnych
 utworzenie i skonfigurowanie maszyny wirtualnej
- Hyper - V
- docker


4.Define ALM (Application Life Cycle Management)

Application Lifecycle Management (ALM, zarządzanie cyklem życia aplikacji) – 
ciągły proces zarządzania życiem wytwarzanego oprogramowania,

1) zarządzanie ((ang.) governance) – celem zarządzania w ALM jest zapewnienie, aby tworzone oprogramowanie zawsze spełniało wymagania biznesowe
2) rozwijanie ((ang.) development) – podstawowy element cyklu życia aplikacji, w trakcie którego powstaje kod źródłowy oprogramowania
3) eksploatacja ((ang.) operations)

HP ALM/Quality Center
Jira

5.What is the most important thing DevOps help us achieve

Współprace i wymiane informacji dzięki której produkt czy jakaś zmiana jest dostarczana
szybko i z minimalnym ryzykiem, co prowadzi do większego zadowoloenia klienta.
 

6.Explain the Difference between CI CD CD

--

7. What are some of the DevOps best practices

-Wymiana informacji i współpraca między członkami zespołów

- automatyzacja możliwie największej ilości zadań

- Dostarczanie częstych ale małych updatów. 
Sprawia to że zmniejsza się ryzyko błędów i jeśli już są to można je szybko zidentyfikować

- infrastruktura jako kod

- kożystanie z różnego rodzjau narzędzi i rozwiązań w chmurze wspierającyhc DevOps

- Zbieranie logów i monitorowanie środowisk 


8. How is DevOps different from Agile/SDLC

Agile skupia się na szybkim dostarczeniu działającego i przetestowanego oprogramowania. Nie ma tutaj częśći operacji tak jak w DevOps.
W Agile oprogramowanie nie jest monitorowane tylko przekazane do utrzymania. w DevOps działy develeopment i operations powinny ściśle współpracować, reagować na potrzeby.

Agile skupia się bardziej na zmianach, devops na ciągłym dostarczaniu i testowaniu
Agile skupia się głównie na informacji z wrotnej od klienta, DevOps na informacji od całego zespołu i od kienta. 
DevOps dzięki skupieniu na komunikacji i automatyzacji dostarcza oprogramowanie szybciej i z szybką informacją zwrotną.  
DevOps skupia się nie tylko na szybkości wytwarzania oprogramowania ale też na automatyzacji procesu.
DevOps dzięki wykożytaniu wielu narzędzi i aotomatyzacji jest lepszy dla biznesu ze względu na niższe koszty.
Agile stawia działające oprogramowanie ponad dobrą dokumentacje, dla devops dokumentacjia jest równie ważna jak oprogramowanie bo ułatwia prace innym specjalistą IT


9. Define a typical DevOps work flow

- narzędzie do planowania i wymiany informacji np slack i jira
1. Programiści pracują z systemem kontroli wersji np. Github czy SVN i aktualizują repozytorium
2. Jenkins teamcity,  pobiera zmiany buduje/ kompiluje program np z pomocą mavena
3. Następnie program jest testowany (selenium, jmiter, python robot)
4. Otrzymujemy paczkę - release/ artefakt - który mozemy umieśćić np w artifactory albo nexusie. lub docker rejestrze, jeśli to jest kontener
5. Następnie mając godtowy biuld możemy go wdrożyć na środowiska produkcyjne 
z pomocą Configuration Management and Deployment tools 
Puppet, Chef, Ansible na środowiska produkcyjne- serwery np AWS, Azure
6. Monitorować działanie aplikacji środowiska - np ekl  albo naigos.

10. What role does QA play in DevOps

Rola QA jest bardzo duża. W DevOps rola QA jest zawarta w części Development.
Każda zmiana wprowadzona przez developerów musi być przetestowana. Wypuszczana aplikacja musi przjeść przez wszystkie 
poziomy i typy testów jeśli ma trafić do klienta. Duży nacisk w devOps kładzie sie na automatyzacje testów.
Musimy uzyskać pewność że nasz produkt ma poziom jakości, który zadowoli klienta. Testowanie jest nieodłączną częścią CI CD CD.

11. What are the anti-patterns of DevOps

- mała lub brak współpracy miedzy Dev - Ops
- myślenie o devops jako procec - to kultura, metodologia
- agile to nie to samo co devops
- zmiana nazwy teamu albo użycie narzędzi ,automatyzacji nie wystarczy do devopsa

12. What are the major provisioning tools in devops

Chef  Puppet  Ansible

13. Explain with a use case where DevOps can be used in industry / real-life

Np.
DevOps świetnie sprawdza się w sektorze bankowym. Gdzie orpogramowanie musi rozwijać się dynamicznie i reagować na potrzeby klientów.
Jeśli bank nie zapewni odpowiednich usług klientą i nie będzie szybko wdrażał nowych rozwiązań może się to wiązać ze stratami.
 
  

14. How is Chef used as a CM tool

Chef jest narzedziem do automatycznej konfiguracji i zarządzania. 
Pozwala na zarządzanie infrastrukturą za pomoca kodu.

Składa się z głównego serwera i nodów. Nondy co jakiś szas odpytują serwer czy pojawiła się jakaś nowa konfiguracja.
Z serwerem  możemy się komunikować za pomocą knifa - terminala do kumunikacji


15. What are the major CI tools 

- Jenkins
- TeamCity
- Travis CI
- Bamboo
- CircleCI

16. Czym są wzorce projektowe 

Wzorzec projektowy (ang. design pattern) – uniwersalne, sprawdzone w praktyce rozwiązanie często pojawiających się, powtarzalnych problemów projektowych.
Pokazuje powiązania i zależności pomiędzy klasami oraz obiektami i ułatwia tworzenie, modyfikację oraz pielęgnację kodu źródłowego

Wzorzec projektowy składa się z czterech podstawowych elementów:

    nazwy wzorca;

  problemu – opisuje sposoby rozpoznawania sytuacji, w których możemy zastosować dany wzorzec oraz 
  warunki jakie muszą zostać spełnione, by jego zastosowanie miało sens;

  rozwiązania – opisuje elementy rozwiązania: ich relacje, powiązania oraz obowiązki, 
  zawiera także wskazówki implementacyjne dla różnych technologii;

  konsekwencji – zestawienie wad i zalet stosowania wzorca, uwzględniające informacje o jego 
  brakach oraz kosztach rozwoju i utrzymania systemu wykorzystującego dany wzorzec.
 