Ciągła Integracja (ang. Continuous Integration) to praktyka programistyczna, w której członkowie zespołu często scalają wyniki swojej
pracy – z reguły każdy robi to przynajmniej raz dziennie. W tej sposób każdego dnia powstaje kilka zintegrowanych wersji kodu, 
które są sprawdzane przez automatyczny proces budowania (i testowania).

Ciągłe dostarczanie - cel polega na zautomatyzowaniu całego cyklu życia dostarczania oprogramowania. 
Nastmiast decyzja o wydaniu oprogramowania do klienta nie jest zautomatyzowana.

Ciągłe Wdrażanie - cał proces cyklu dostarczania oprogramowania jest zautomatyzowany. 



Jenkins - jest narzędziem do ciągłej integracji i dostarczania. Pozwala na automatyzacje rozwoju oprogramowania, testowania, 
uruchamiania oprogramowania.

Job - zadania które mozna uruchomić w jenkinsie, które można dzięki niemu kontrolować i monitorować.

Build - rezultat joba. 



Jenkins pipeline - Zestaw wtyczek które pozwalają na integracja i wdrażanie ciągłego dostarczania oprogramowania.
Wydarzenia albo joby, które są uruchamiane w poszczególnych etapach procesu ciągłego dostarczania oprogramowania.
Cały proces jest definiowany jako kod w jenkinsfile podzielony na etapy -stages, któy może być przechowywany w systemie kontroli wersji np. git
Zamiast budować joby dla każdej z fazy można zdefiniować wszystko w jenkinsfile.
Zalety:

- kod może być prowadzony w systemie kontroli wersji
- pozwala na pętle
- integruje się z innymi pluginami
- można prowadzić joby równorzędnie
- mozna uruchamiać proces od zapisanego miejsca

Build ---> test ----> Deploy

Zamiast definiować pipeline można użyć innych wtyczek które budują pipeline z istniejących jobów lub tworzą łańcuch jobów.

A Pipeline is a user-defined model of a CD pipeline. 
A Pipeline’s code defines your entire build process, 
which typically includes stages for building an application, testing it and then delivering it.



Jak można odpalać joba:
- manualnie lub zdalnie
- budowanie po innym jobie
- co jakiś okres czasu
- sprawdzać czy nie został zrobiony commit
- git hook triger

Do jenkinsa możemy przekazywać zmienne np string, boolean zmienne środowiskowe jenkinsa