ls -la - listuje pliki w danej ścieżce, te niewidoczne też 
ls - R - pokazuje drzewo folderów

alias 'polecenie'='inne_polecenie_lub_kilka_polecen'

cp -kopiowanie plików
cp -r cir1 dir3 - jeśli nie ma danego folderu polecenie cp stworzy je
cp ../1.txt ../2.txt . - skopiuje pliki z poprzednij scieżki do aktualnej, można podawać kilka zródeł
ostatnie jest miejsce przeznaczenia.

less - pozwala na przeglądanie pliku, można nawigować 
dir.txt less 
po naciśniecu / można wpisać feaz której się szuka, q- wychodzenie z dokumentu
 
top - program pokazuje procesy/ zużycie procesora i pamięci. 
Można w nim zabić program k, mozna zmienić odświeżanie s

which - zwraca scieżkę danego elementu. Jeśli to polecenie to pokaże gdzie jest.
whatis - zwraca krotka informacje o poleceniu z manuala.

chown {-R} [user]{:group} [file|directory] zmiana właściciela pliku/ albo folderu ze wszystkim w środku
chgrp {-R} [group] [file|directory] -zmiana grupy pliku/ albo folderu ze wszystkim w środku

useradd nazwa użytkownika -m(stworzy home directory) -s /bin/bash -g users (grupa) -stworzenie użytkownika 
passwd -zmiana hasła dla roota, jeśli doda się nazwe użytkownika wtedy zmiana dla użytkownika

userdel - usuwa użytkownika/hasło ale nie jego home directory z flagą -r usunie wszystko

groups -wyświetla grupy w systemie do których użytkownik jest dołączony
cat /etc/gruop - wyśiwtla wszystkie grupy w systemie i przynależnych użytkowników

groupadd nazwa_grupy -dodawanie grupy
groupdel nazwa_grupy - usuwanie grupy

gpasswd -a (dodać) -d(usunąć) nazwa_użytkownika nazwa_grupy -dodawanie użytkownika do grupy

Wyświetlanie pamięci RAM:

cat /proc/meminfo
free 
vmstat -s

df -h - pokazuje zajęte miejsce na dysku w MB
du -h - pokazuje miejsce zajmowane przez pliki w danej lokacji flaga -s pokazuje tylko podsumowanie

watch - uruchamia polecenie w trybie czasowym odswieżając je o dany czas
watch ls -la
watch ps -aux

head - domyślnie pokazuje pierwszych 10 linii -n zmiana ilości linii , -f nie wychodzi z pliku i pokazuje zmiany
tail - domyślnie pokazuje ostatnich 10 linii - można używać z kilkoma plikami
head nazwa_pliku

find ./Desktop -name 'test.*'  - szukanie plików
find ./Desktop -mtime -2 - szuka plików które zostały stworzone 2 dni temu

wc nazw pliku - liczenie znaków w pliku wiersze/słowa/znaki -l/-w/c  -L pokazuje najdłuższy wiersz

cal - pokazuje kalendarz 
cal 2 2019
cal | awk 'NR == 6 {print $3}'  - pokazuje dzień z aklendarza z wybranego wiersza z wybranej kolumny


date - wyświetla date i czas / można odpowiednio formatować 
-s "data czas" - zmienia czas i date
date +%d/%m/%y -wyświetla date d/m/r
date "+DATE %m/%d/%y%nTIME: %H/%M/%S" - wyświetli DATE:   i TIME: w osobnych liniach dzięki %n

; - rozdziela komendy. Jeśli jakaś komenda nie istnieje zoistanie wyświetlony błąd ale kompenda pójdzie dalej
ls -la ; pwd

&& - łączy komendy ale nie przejdzie dalej jeśli jakaś zawiedzie

&& AND

if [ $condition1 ] && [ $condition2 ]
#  Same as:  if [ $condition1 -a $condition2 ]
#  Returns true if both condition1 and condition2 hold true...

if [[ $condition1 && $condition2 ]]    # Also works.
#  Note that && operator not permitted inside brackets
#+ of [ ... ] construct.

|| OR

if [ $condition1 ] || [ $condition2 ]
# Same as:  if [ $condition1 -o $condition2 ]
# Returns true if either condition1 or condition2 holds true...

if [[ $condition1 || $condition2 ]]    # Also works.
#  Note that || operator not permitted inside brackets
#+ of a [ ... ] construct.

 
apt-get – program będący składnikiem narzędzia Advanced Packaging Tool (APT-a). Jego głównym zadaniem jest pobieranie, instalowanie i usuwanie pakietów. 
install - instaluje podane pakiety;
remove - usuwa podane pakiety;
purge - całkowicie usuwa podane pakiety, razem z ich ustawieniami;
update - aktualizuje listę pakietów;
upgrade - aktualizuje pakiety;


tar - pakowanie/rozpakowywanie w formacie tar
tar -cvf (c- tworzenie archiwum, v - verbouse pokaż postęp, f - podawanie nazwy ) nazwa_paczki plik/folder do pakowania
tar -xvf rozpakowywanie
tar -czvf - pakowanie do tar.gz
tar -tf wyświetlanie zawartości archiwum
tar -xvf paczka -c (do danej ścieżki która istnieje) scieżka

mkdir Bash ; chmod 777 | tar xvf bash.tar -c Bash

grep " fraza" plik1 plik2.. przeszukiwanie fraz
-i ignoruje wielkość znaków
-n numeruje wiersze
-v wszystki linie które nie mają danej frazy

ifconfig - informacje sieciowe
sudo ifconfig eth0 down/up - wyłączanie włączanie sieci


netstat -rozbudowane narzędzie sieciowe (np połączenia sieciowe/ porty/ tabele routingu) -najlepiej używać z | less
-a wszystkie połączenia
-t tylko tcp
-u tylko udp
-l listening
-s statystyki (wysyłane pakiety itp)
-p podaje pid procesu
-n podaje porty
-ie daje tto samo co ifconfig


.bashrc - plik konfiguracyjny basha użytkownika, pozwala wprowadzić stałe zmiany przy otwieraniu nowego terminala
