Menadżer pakietow - zestaw narzędzi służących do automatycznej instalacji, aktualizacji, konfiguracji i usuwania pakietów oprogramowania.
Korzystanie z menadżera pakietów różni się od instalowania pojedynczych pakietów ręcznie tym,
iż medażer zwykle obsługuje zależności i potrafi ściągnąć z Internetu wymagane pakiety


NUGET - NuGet jest managerem pakietów dla .NET. Projekt ma na celu ułatwienie dodawania zewnętrznych bibliotek do projektu.  
Ma to szczególne znaczenie jeśli biblioteka, której chcemy użyć, używa jeszcze innych bibliotek ze względu na zależności z którymi radzi sobie nuget.

Maven - narzędzie służące do zarządzania cyklem życia i budowania projektu javowego. 
Pozwala na automatyzacje procesu budowania aplikacji.

Pozwala na zarządzanie np.kompilacje ,testowanie, pakowanie rzultatu do jar,
dokumentacje, zalerznościami, zarządzaniem pakietów 

Cała idea działania Mavena jest zbudowana wokół tzw. cyklu życia projektu.
Każdy z kroków to kolejny element na drodze od kodów źródłowych do projektu uruchomionego na serwerze.

pom.xml stands for Project Object Model - główny plik konfiguracyjny projektu mavena. np zawiera zdeklarowane biblioteki do projektu.

Maven wykorzystuje koncepcję repozytorium, pobierając artefakty potrzebne do zbudowania aplikacji i wdrażając wynik procesu kompilacji do repozytorium

artefakt — samoistna jednostka w projekcie, artefaktem jest np. każdy z modułów czy każda z zależności projektu. 
Można powiedzieć, że artefakt to takie zbiorcze określenie które obejmuje zarówno projekty, moduły, biblioteki, pluginy (czyli elementy całego procesu), archetypy (coś w rodzaju \‘szablonu\’ projektu, który możesz szybko skonfigurować i uruchomić) itd.
pom.xml — główny plik z ustawieniami Maven w projekcie
repozytorium — zbiór artefaktów. Każda instalacja Maven powoduje utworzenie lokalnego repozytorium,
jest także repozytorium centralne oraz można korzystać z dowolnych innych repozytoriów (np. jakiegoś projektu)


Nodejs to środowisko do tworzenia skalowalnych aplikacji internetowych w JavaScript
npm – domyślny manager pakietów dla środowiska Node.js.Strona domowa aplikacji zawiera wyszukiwarkę pakietów. 
Repozytorium jest publiczne i darmowe dla pakietów Open Source


Nexus manages software "artifacts" required for development. If you develop software, 
your builds can download dependencies from Nexus and can publish artifacts to Nexus creating a new way to share
artifacts within an organization. While Central repository has always served as a 
great convenience for developers you shouldn't be hitting it directly. 
You should be proxying Central with Nexus and maintaining your own repositories to ensure stability within your organization. 
With Nexus you can completely control access to, and deployment of, every artifact in your organization from a single location.

Nexus zarządza "artefaktami" oprogramowania wymaganymi do rozwoju. 
Jeśli tworzysz oprogramowanie, twoje kompilacje mogą pobierać zależności od Nexusa i mogą publikować artefakty na Nexusie.

artifactory - menadżer repozytoriów/ artefaktów





