Azure - Microsoft Azure jest wyjątkowo rozbudowanym zestawem narzędzi i usług w chmurze, 
które mogą znacznie ułatwić naprawdę wiele procesów. Auzre to nie tylko maszyny wirtualne ale bogaty zestaw usług wspomagających IT.
Wspiera np. rozwój aplikacji w dowolnym języku, rozwiązania DevOps, wirtualizacje, konteneryzacje, bazy danych i wiele innych.

Amazon Web Services (AWS) jest bezpieczną platformą usług w chmurze oferującą moc obliczeniową, 
hosting baz danych, usługi dostarczania treści (content delivery) i wiele innych produktów i usług pomagających w łatwym skalowaniu i wzroście biznesu.

Zalety:
-Self-Service - sami możemy wybrać zasoby/ usługi które nas interesują i sszybko zacząć ich używać
- Duża skalowalność
- Rozliczanie za wykożystane zasoby


Monitorowanie aplikacji to bardzo istotny element całego procesu budowy oprogramowania. Proces monitorowania upewnia że aplikacja działa zgdonie z założeniami.
Np. monitorując logi aplikacji możemy stwierdzić że wszystko działa prawidłowo, wyszukać anomalie, uzyskać informacje do podjęcia decyzji biznesowych.
Np. monitorując prace zasobów, maszyn wirtualncyh upewniając się że wszystko działa prawidłowo i czy zasoby są wystarczające. 
Najlepiej stosować narzędza do monitoringu, dzięki którym oszędzamy czas i uzyskujemy bardziej przejżyste informacje.

Monitoring ma na celu dbanie o zdrowie naszej infrastruktury. 

NP. ELK , Elastic schearch, Logstasch , kibana - pozwala na przechowywanie i przesukiwanie dużej ilości danych z logów. Kabana pozwala na wizualizacje informacji.



Logging aplikacji - logi to nie odłączny element aplikacji dzięki którym można pozyskać wiwle informacji.
Informacji o błędach, działaniu aplikacji, wydarzeniach w aplikacji. Odpowiednie praktyki tworzenia, zbierania i analizowania logów pozwalają zachować przejżystość i dostarczyć cennych informacji.


heal checki aplikacji - monitorowanie stanu aplikacji. Zapewnienie jej prawidłowego działania.

Proxy - 

reverse proxy -

load balancing - 